बद दग गह हज जक कल लम मन नप पर रस सत बदग दगह गहज हजक जकल कलम लमन मनप नपर परस रसत बदगह दगहज गहजक हजकल जकलम कलमन लमनप मनपर नपरस परसत बदगहज दगहजक गहजकल हजकलम जकलमन कलमनप लमनपर मनपरस नपरसत बदगहजक दगहजकल गहजकलम हजकलमन जकलमनप कलमनपर लमनपरस मनपरसत बदगहजकल दगहजकलम गहजकलमन हजकलमनप जकलमनपर कलमनपरस लमनपरसत बदगहजकलम दगहजकलमन गहजकलमनप हजकलमनपर जकलमनपरस कलमनपरसत बदगहजकलमन दगहजकलमनप गहजकलमनपर हजकलमनपरस जकलमनपरसत बदगहजकलमनप दगहजकलमनपर गहजकलमनपरस हजकलमनपरसत बदगहजकलमनपर दगहजकलमनपरस गहजकलमनपरसत बदगहजकलमनपरस दगहजकलमनपरसत बदगहजकलमनपरसत

simple words
जग समतलक वग हक शलजम लसपस सदन सफलतम खल फल मगज सत दस बर कफ लहर लटकन हज फलक दनक कचकच छत खतम चरण सहज नल नगरसडक शतक नयन मग कमसल धरमर भरसक समतलसतह बहस रसमय तडकभडक जतन नकल रमन बम बस पटपट पथ नवम दशमलब खटखट करण गरम शर तर कड सफल पकड सलह जठर झमझम तटगत वय खनन कपट मठ भग गढ मलहम गडबड नर डङडङ गलगल गणक गलत रबर तय चटक गमनपथ चयन शरण शहर जमघट बकस फसल गर पल लहडसनक सनद वध लत शय तल हरफ तह जलमय शपथ जब झपट बरफ पट धरन गठन गहन

कठघर वर भल मरमत भडक परल कच सहमत यमक भलकट भकभक सतत टप दर डरभय रस महल भय खलक रक शशक मह हटक सफर कहर नस मत सलगम बदर बहन छल चलन वचन बचत शयन फरक छलफल लवणजल यव टक शकट बढ घर जलपथ लख रहल खलबल खरब लवण फतरफतर घटक टरटर पसल चरम तहपरत धर कलश जलथल समतल कलम वजन कसम खत कमल चनड लहड शमन हलचल नगरशहर कलकल लतपत करङ सरसर गज चहक नगद छनक भजन जलजन थकथक दल रगत बखत पतन बल जलकमल जमठ बगलस नगर डर सरल करतल लय सतह समथर गनगन चपल ठहर कवच खबर

भवन रत घटघट बगर लहलह रकम नजर दलगत जय सदर गगन समझ छलकपट छङछङ हडप लङ घन हर नमन मलमल वष दह वन नहर पहल परततह पवन टमटम सरहद तक घटबढ कम धड पटक सघन बटन फतफत जलप समलत हल चल घडकन पच सय मनन सरदर टङटङ सबल मन दमकल दशक दलबदल टकटक खट बगल मल कलघर सकस जफत लथपथ हरण गमन छछ जल मटर सकसक नभ बयर हठ रज भर गत तरल नरम कल नथ वदन कसर चमक वरपर टलपल रसद दखल रङ रगड नङ तट परश रण यश तलब लमकलमक मखमल सम गफ ढल मरण मकर कण बकबक

झनझन पद जलन परत लगभग रसबस सरस हरक रहनसहन चकमक सहन झटपट सजग जनमत शम यस शव समय पटल मलम सकल रहन जनक शत सहगमन धवल हतपत घरघर जङ रहलपहल लगत बध तब तपतप छमछम सब दलदल नरक यम थरथर मतलब घरजम कद पर परम हद डलर मरकत पलक डच वतन जड जलचर सडक पप कमर पठन वमन फरकफरक टलक पलङ पदक खयर थप धन रमझम गण दमन कदर कलह सह कटहर धडकन घनफल कक रथ कवल ठग दम मद कसरत जहर सहचर कलरव गरल कथन वहन नम झलक सयल नट जन सनक चरन नव सडन थर कदम वनपथ दहन कर मकल गल लपट जगर


medium
`यो सत्य छ । पृथ्वीमा सूर्यलाई देवताको रुपमा लिएता पनि जीवनको आधार सूर्य नै हो । पौराणिक भनाइ प्रकृतिका प्रमुख ५ शक्ति मध्ये पृथ्वी लगायत सबै ग्रह, उपग्रह र नक्षत्रमण्डल सूर्यबाटै उत्पन्न भएको हो । यो सत्य छ, तर सूर्य ग्रहणको बेलामा सूर्यमा एकाएक कालो धब्बा बाट ढाकिएको देख्दा हाम्रो विश्वास देवतामा ग्रहण लागे र यो पृथ्वीमा जीवन नष्टको अनिष्ट हुने भनिन्छ । सूर्यग्रहणको कल्पना महाभारत समयमा पनि अनिष्टकारी घटनाका रुपमा लिएको छ । सूर्यग्रहण लाग्ने कुनै न कुनै अनिष्टकारी घटनाको कल्पनासंग सम्बन्धित पाइएको छ ।`,

`पृथ्वीमा सुर्यलाई देवताको रुपमा लिएता पनि जीवनको आधार सम्झी केही हुने घटना विश्वास साथै ग्रहणको बेला निस्कने किटाणुलाई ध्यानमा राखि खाने-पिउने र दैनिक व्यवहारको काममा सावधानी पनि बरतनु पनि भनिएको छ, किनकि यस समय निस्केको किटाणुबाट बढी रोग लाग्ने सम्भावनाको विश्वासबाट बच्न शान्तिपूर्ण रुपले धर्ममा विश्वास राख्ने, पुजा पाठ गर्ने र आफ्नो परमपूज्यलाई प्रार्थना गर्नेमा नै विश्वास गरिएको छ । प्राचिनकालमा रोमको युनान साहित्यमा ११७८,६४८ र ४६३ ई. पूर्वमा भएका सुर्यग्रहणको उल्लेख छ । सुर्यग्रहणको पुरानो उल्लेख चिनियाँ इतिहास इसापूर्व २१३६ को २२ अक्टोवर को दिन भएको मानिन्छ ।`,

`सूर्य ग्रहणको उल्लेख बाइबलमा ७६३ इसापूर्वमा भएको उल्लेख छ । पैगम्बर मोहमदको छोरो इब्राहिमको मृत्यु सुर्यग्रहणका दिन भएको बताउँछ । यो २२ जनवरी सन् ६३२ को कुरो थियो, त्यही सूर्यग्रहण लागेको दिनको उल्लेख छ । पूर्विय ग्रन्थ ऋगवेदमा स्वरभानु नामको राक्षसले सुर्यलाई निलेर पृथ्वीलाई अन्धकारमय बनाएको कुरा पनि उल्लेख पाइन्छ । भारत-नेपालमा रहेको मान्यता राहु नामको राक्षसले सूर्यलाई निल्छ तब सूर्य ग्रहण हुन्छ । यो वास्तवमा अनिष्ट हुनेको सुचना पाइन्छ । यस्तै वाल्मिकि रामायणमा राम र खर नामको राक्षस बीच घनघोर युद्ध चलिरहेको बेला सूर्य ग्रहण लागेको कुरा मानि आएको छ ।`,


`महाभारतमा पनि अर्जुनले जयद्रथको हत्या गर्ने समयमा क्षणभरको लागि आकास अन्धकारमय भयो । पाण्डवहरुको वनवासको समय र दुर्योधनको मृत्युको समयमा पनि सूर्यग्रहणको उल्लेख छ । यस्तो त सूर्यको महत्व हनुमान जी ले पनि एक पटक सूर्यलाई निलेर पुरा पृथ्वी केही दिन अन्धकारमय बनाएको कथा पनि सर्व विदितै छ । प्रचीनकालमा मिश्रवासीहरुले सूर्यलाई देवताको रुपमा कल्पना गरेको र मानेको छ, कि सूर्य आफ्नो यात्रा नाव(रथ)मा बसेर गरि रहेको छ । उपरोत्त सबै कुरा साथै वास्तवमा यो सबै ग्रहहरुसंग सम्बन्धित र प्राकृतिक खगोलिय घटना नै मात्र हो, र यसमा सचेत बस्न विज्ञानबाट सुझाव पनि होला ।`